한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
네 안녕하십니까 의 투자 스킬업 16화 빠져 8대 종목 밸류에이션
다섯 번째 시간 셀 4사의 경쟁력 비교평가입니다.
원래 이제 이게 지난주에 녹화를 했던 건데 우리 강사하고
제작진의 실수로 빨리 날아가서 우리 인니님하고 재채를 하게 됐다 말씀드리고요.
잘 된 면도 있는 것 같아요.
이거 이어갖고 바로 종목별 밸류에이션 들어갈 거라고 이어갖고
다음 주에 또 박성현 앵커님하고 엘젠 소프트 해갖고 밸류에이션을 좀 심도 깊게 해볼 생각이니까
연결해갖고 바로 가면 그것도 괜찮을 것 같아갖고
전화이북이 아닌가 싶고요.
저번에 셀사는 어떤 경쟁력이 있는가 하는 부분을
또 우리 연희님하고 그때 얘기를 했었기 때문에
그거하고 연결되는 면도 있고 해서 조면도 충분히 있는 것 같고요.
그때 말씀 많이 하셨을 텐데.
또 하면 되죠.
봄이 돼서 그런지 안 그래도 우리 세계 3대 미녀.
세 개.
세 개는 좀 너무 반가워요.
대한민국 3대 미녀 우리 연인 님이 봄이 되니까 훨씬 더 아름다우신 것 같습니다.
어제 미워오리도 잘랐어요.
선물 드려야죠.
지난주 금요일이 발렌타인데였 잖아요.
네. 발렌타인데이 선물을. 우리 저번에 이제 화이트데이. 아 화이트데이구나. 네. 발렌타인데이 선물 받은 거.
단매품. 진짜요? 우와 너무 감동이에요. 너무 큰 거 주시는 거 아니에요?
아니 아니 아니. 거기까지 비싸지 않아. 우와 저 화이트데이 선물 처음 받아봐요. 진짜.
우와 너무 감사해요. 그 저기 뭐야. 그 오일이 좋은데 방송에 너무 진실성이 없는 것 같아요.
진짜로
진짜
그거 누가 믿겠어요
진짜 받아본 적이 없어요
잘 안 챙기는
서로 잘 안 챙기는 그런
남자친구 많이 써요
평소에 백돌 많이 사는데
화이트 때까지 살 필요 없었다
그런 얘기
너무 감사합니다
감동이에요
태국 갔다 오셔서 사주신 거
너무 잘 쓰고 있습니다
만족 맛있게 잘 먹었고 김까지는 먹으려고 했더만 와이프가 다 먹었뻔했고
그래서 제가 맛을 못 봤고 달리 시작 잘 쓰고 있습니다.
들어가겠습니다.
K배터리 44 LG에너지솔루션 SK온 삼성 SDI 금융
SK온은 SK이노베이션으로 지금 상정되어 있는 상태고요.
배터리 업체의 경쟁력은 뭐가 있을까요?
이걸 지난주에 우리 린님하고 말씀 한 번 했던 거죠.
첫 번째는 크기 규모의 경제가 중요한 산업이기 때문에 그렇고요.
두 번째는 수율.
수율 부분은 해외 공장 갔을 때 수율이 잡는 부분이 어렵기 때문에
결국은 해외 공장을 얼마만큼 운영해본 경험이 있냐 하는 부분하고 연결되어 있다는 말씀.
그 다음에 세 번째로 제품 라인업 폼팩터라든지 어플리케이션이라든지 하는 부분.
그 다음에 네 번째로 수직 계열화 원자재부터 시작해서 양극재, 배터리, 리사이클링까지 가는
이 구조를 잘 갖추고 있냐 하는 이 네 가지 부분이라는 말씀을 드린 바 있고요.
2030년이면 배터리는 5개서만 남았다고 업계에서는 보고 있고요.
그래서 대체적으로 보면 지금 현재도 규모에서 크게 차이가 나기 때문에
CATL, LG안솔, SK1, 파나소닉, 삼성 S다.
이 5개가 제일 기본일 것 같고
한국 입장에서는 이 5개 중에서 제일 약한 모습을 보이고 있는 업체는 파나소닉이다.
그래서 파나소닉을 제끼고
그 자리에 중국은 BID가 들어가고 싶을 거고
대한민국은 금양이 그 자리를 차지하면 좋을 텐데
그 부분을 친중매국 여의도 카르텔들이 막기 위해서 유상증자도 못하게 하고 관리 종목으로 보내고 이런 일들이 벌어지고 있다. 그렇게 보시면 될 것 같고요.
얘기 들어가기 전에 권영수 LGN수 보호장께서 2022년 1월 10일 날 LGN수 분리상장하는 고무료입니다.
그때 하신 얘기가 있는데 이 얘기를 기본으로 생각하시면 될 것 같아요.
왜냐하면 2010년도 LG화학, LG화학에서 전기차용 배터리 사업을 시작했는데
그때 그 사업을 진두지휘하셨던 분이 권영수 보장이에요.
그러니까 우리 하업계에서는 누구보다도 뭐랄까 음력이 오래 대신 그러면서 경험이 어마어마하신 거니까 산증이라고 볼 수 있고요.
그래서 이분 말씀이 거의 정답이다 라고 보시면 틀림없을 것 같습니다.
권영수 LG에너지솔루션 부회장이 상장을 통해 글로벌 1위 배터리 기업인 중국 CATL을 따라잡을 수 있다는 자신감을 내뱉혔다.
현재 CATL의 시가총액은 약 230조 원으로 LG엔솔의 희망공모가 상당 기준 시총 70조여 원의 3배가 넘는 수이다.
이게 이제 2022년 8월에 미국의 아이레이버만 통과되고 나서 그 이후에 LG엔솔이 많이 올랐어요.
그 이후에 CATL은 또 많이 떨어졌었거든요.
그래서 이제 한때는 격차가 많이 좁혀졌었어요.
그래서 대략 한 엘지앤솔이 CATL 시총이 한 60%에서 한 70% 정도까지 갔었는데
이제 2024년에 중국 차이나 머민을 먹을 이제 친중매국 여의도 카르텔의
해방에 의해서 방해해서 엘지앤솔하고 CATL의 격차가 지금 다시 벌어져 있는 상태고요.
그런데 장기적으로 보면 결국은 CATL 한계가 있는 한계가 명확한 회사이기 때문에
lgns솔루션이 배터리 업계에서 세계 시층 1위가 회사가 되는 건 따놓은
당상이라고 보시면 될 것 같습니다. 국내 에너지시장조사업체 snne 리서치
에 따르면 현재 세계 전기자동차용 배터리 사용량 순위에서 cat1이 선두를
달리고 있으며 lgns솔루션은 지난 2020년 11월 이후 cat1에 밀려서 2에
이게 뭐냐 하면 2020년 11월 이전 에는 lgn솔 1등에 했다는 거잖아요.
스토리가 어떻게 되냐면 2011년 무렵에 lgn솔이 전기차 배터리 사업
을 시작하면서 lgn솔이 계속 1등이었고 1등을 하다가 중간에 파나소닉
이 테슬라 손을 잡아요. 그런데 테슬라가 전기차를 만드는 물량
자체가 제일 많은 회사이기 때문에 파나소닉이 중간에 1등을 했다가
그다음에 중국에서 전기차 산업 배터리 산업을 집중적으로 육성하면서
지금 중국 같은 경우는 한 해 팔리는 자동차의 60%가 전기차거든요.
그러다 보니까 그 물량을 CATC 다 갖고 가서 그래서 역전이 돼 있는 그런 상황이고요.
자국이 위해진 거잖아요.
네. 그래서 안방호랭이인 셈이니까 중국이 60%니까 앞으로 성장할 수 있는 여지가 너무 제한적이잖아요.
100%가 얼마 남았죠. 미국은 아직 10%가 안 되니까 100% 되고 하면 그 시장은 LGN솔이 다 먹을 시장 이렇게 되니까 당연히 역전될 겁니다.
그렇게 보시면 될 것 같고 LGN솔의 강점을 거정수부 회장이 양극재와 음극재 분리막 등 배터리 소재 분야에서 CATL과 비교해 우유를 잡고 있다.
이게 왜 그러냐면 lg화학부터 시작한 회사이기 때문에 lg화학에서 이런 소재들도 다 만들고 그다음에 배터리까지 같이 만들었어요 원래.
그러다가 소재 만드는 부분은 여전히 lg화학 중에 남아있고 배터리 만드는 부분만 떼서 lg화학을 따로 만들었기 때문에 그런 거고요.
이 부분은 LG화학과 연결되는 엄청난 메릿, 엄청난 강점이 있고 이런 부분들을 사실 갖고 있는 배터리 회사는 거의 좀 없다 싶습니다.
이런 부분. 그 다음에 또한 다수 지적 재산권으로 경쟁사들을 압도하고 있으며 CATL 특허로 대비해서 10배 정도 대비.
이를 통해서 다양한 고객과 북미, 유럽 등 글로벌 생산 거점을 확보하고 있는 것도 강점입니다.
아까 말씀드렸듯이 수율 잡는 부분은 해외 시장에서 진출 경험이 되게 크게 작용하는데 그런 부분에 있어서 훨씬 앞서 있는 거죠.
cat는 중국에서만 생산하고 있다시 피하고요.
독일에 게팅겐 공장이 하나 있는데 그게 5기가 같듯이 하다가 10기가
15기가 이렇거든요.
그런데 지금 엘지엔소 같은 경우는 조금 있으면 지행권만 미국에서
1 2 3 얼티엄셀지 해갖고 100기가 에다가 150기가 되고 유럽에도 비슷한
크기 있고 이러니까 규모에서 게임이 안 됩니다.
LG앤솔은 지난 10년간 5조에서 2만 2800개 특허와 3,300명의 연구개발
인력을 보여줬다.
2만 2800개고 CATL 한 4천개 정도예요.
그렇고 CATL의 급성장은 중국 자동차 업체들에 선업됩니다.
결국은 공산이 미쳐서 그렇다 하는 거고요.
CATL은 성장을 위해서 미국과 유럽에서도 고객을 확보해야 된다.
어렵고요. catl 한 게 23년 24년에 유럽에서 catl 배터리가 팔린 바
가 있는데 그것도 catl 배터리가 싸든지 catl 배터리가 경쟁이 우수
하든지 그런 부분은 전혀 없고요. 과거 독일 메르켈 정부 시절에 독일
하고 중국하고 되게 친해졌어요. 유럽 전역이 사실은 1대1로 우리도
중국 식민지나 마찬가지지만 유럽도 좀 일대일로 해서 되게 좀 가까워졌었던 관계여서
2020년 21년도에 계약했었던 물량 그게 23년 24년도에 많이 들어가면서 점유율이 좀 올랐던 그런 부분들이 있고요.
그런데 이제 ILA 그 다음에 유럽에서도 CRM 법안이 통과되면서 만약에 CATL이 유럽에서 배터리를 팔고 싶으면 공장을 지어야 돼요.
그거에겐 또 딴 얘기이기 때문에 앞으로는 좀 어려워질 겁니다.
현재 그래서 CATL과의 수익성 차이는 향후 많이 줄어들 것이며
최근에 친중매국 언론들이 CATL은 15% 영입이 나는데
LGN 서울은 5% 안 나지 않냐 그래서 감흥 없지 않냐 이런 소리 하는데
그게 결국은 가동률 때문이에요.
이제 또 말씀드리겠지만 이런 장치 산업에 있어서 수익성은 가동률이 결정적이기 때문에
가동률이 낮다는 건 어떤 의미냐면 미국하고 유럽의 공장을 미리 지어놨습니다.
그런데 지어놨는데 아직까지 전기차 배출이 일어나지 않고 있기 때문에
원래 자동차 업체들이 계획했었던 전기차 배출이 딜레이가 되고 있기 때문에 그게 쾌점이잖아요.
그러니까 공장은 지었는데 물건이 안 나가니까 공장은 쉬어야 될 거잖아요.
그래서 가동률이 급락하는 일이 24년이 있었고
그 급락 때문에 영업이익률이 떨어져 보이는 거고
그런데 이제 앞으로 다시 미국이나 유럽이나 전기차 수요가 다시 회복되게 되면
공장은 다 지워져 있잖아요.
공장 가동이 올라가서 매출도 늘 뿐 아니라 수익성
영업이익도 개선 영업이익률의 개선까지 따라오는 그런 일들이 생기게 될 거다.
그다음에 수주장고 그러니까 이제 당장 지금이 중요한 게 아니고
그리고 전기차는 3년 전에 캐파 그다음에 계획 이런 것들이 다 정해지기 때문에 3년 뒤에 얼마만큼 매출할지 얼마만큼 발릴지 하는 부분들이 다 결정이 됐는데
22년 1월 달에 얘기하기를 3년 뒤에 매출화될 완성될 수주 잔고를 기준해서 보면 지금 현재도 LG 에너지 실루션이 CAT를 앞서고 있다.
. 25년 26년 이렇게 되면 원래는 25 26년 되면 역전했었어야 되는데
지금 그 기간 사이에 유럽이나 미국이 슬로워진 반면에 중국은 계속해서
채찍을 가입하고 그런 상황들이 좀 있었기 때문에 역전되는 시기가
조금 늦어지긴 하겠지만 결국은 정해진 시기라는 거죠.
정의 증거라는 거죠. 26년, 아마 27년쯤 되면 25, 26에 크게 계획했었던 것이 1년 정도 늦춰져서 수치가 크게 늘어나고 가급률이 개선되면서 LG앤솔의 매출, 이익 이런 부분도 크게 늘어날 것이다.
이제 보시면 될 겁니다. LG앤솔은 북미 및 유럽 정의차 시장과 함께 향후 전 세계 1위 정의차 시장이 될 중국도 공략할 것이다.
중국 좀 공약했었는데 잘 안 됩니다.
아까 말씀드렸던 대로 중국 공산당이 사활을 걸고 있기 때문에.
다음 주요 완성차 업체들이 배터리 내재하 전략을 취하고 있는 추세에 대해서는
10여 년 전 배터리 산업 초기에도 많은 기업이 배터리 내재하를 시도했으나
결과는 좋지 않습니다.
2011년 이때도 그랬었다는 거고요.
결과적으로 배터리 공급 안정성을 위해서 합작법인 카드를 꺼내고 있으며
엘진에서는 미국의 지엔과 스테란티스 현대자동차 합작법인 형태로 나가고 있고
그러니까 합작법인 관계가 지금 계속 좀 변하고 있습니다.
그 변하고 있는 모습을 계속해서 잘 관찰하실 필요가 있고요.
갑자기 뚝딱 나오는 게 아니에요.
자꾸 보면 슈퍼에서 배터리 사서 갈아 끼우는 그런 식으로 생각하시는 분들이 많이 계신 것 같은데 절대 그렇지 않고요.
3년 전에 다 결정이 되기 때문에 장기적인 이런 계획 하에서 움직이기 때문에
미리미리 다 발표하거든요. 그런 부분도 잘 챙기시면 될 것 같고요.
LG 앤솔은 지금 GM VS 텐티스와 합작 배터리 공장 설립을 계획 추진하고 있습니다.
이게 이제 GM하고 Altium 1, 2, 3 그때는 계획하고 있었고
추후에 Altium 4까지 가려고 그랬었는데 지금은 계획이 바뀌어서 Altium 1, 2까지 GM하고 같이 하고
그 다음에 3는 물량을 도요타로 돌리기로 했고요.
계약을 해지하고 지음하고 그 다음에 얼티엄 4는 LG 지음이 삼성하고 손잡이 있어요.
이제 좀 이따가 제가 강사 9대 종목 해갖고 5시에 발표할 텐데
거기서 제가 남성했어요.
그런 형태로 계약관계 이런 부분이 중요하다 보시면 될 것 같고
그 다음에 배터리 소재 관련해서는 포스코 케미카가 협력합니다.
포스코 그룹하고 수직 계열화 부분에서 LG엔소리 수직 계열화가 완성이 안 되기 때문에
양극재부터 배터리까지는 LG가하고 그 전 단계 광물,
그 다음에 리사이클링은 포스코한테 맡기는 합작 형태로 사업 구도를 짜고 있는 거고요.
그 다음에 중국의 주역인 리튬 이산치철 배터리가 최근에 주목받는 추세와 관련해서는
우선 에너지 제작 장치에 적용하기 위한 개발을 진행하고
이 개발이 완성돼서
이번에 5월 달에 발표했죠.
5월 달 아니고 3월 달에
인터 배터리 2025 행사에서 발표했고요.
아마 내년부터 숫자 지킬 것 같고
정기차 배터리의 도입도 검토할게요.
일부 LFP가 들어가긴 하겠지만
크게 대세가 되지는 못할 것 같고요.
그 다음에 전고체 2030년
그 다음에 리튬항
LG는 계속 리튬항이다.
리튬항하고 전고체 2개 하는데
LG종에서 리튬황을 좀 더 좋게 보고 있다 말씀드렸고 대략 한 2030년입니다.
그다음에 코발트프리 망간 리치. 망간 리치 배터리가 요새 이번에 2025년 인텔 배터리에서
좀 하드 이슈가 됐었던 크게 발표가 됐던 고전한 미드 리켓 이름을 바꿔서 망간 리치를 고전한 미드 리켓이라고 부르더라고요.
그렇게 해서 이거는 이제 완성됐죠
그러니까 얘기도 보시면 3년 전에 얘기했던 게 실제로 구현되는 거는
22년 초에 얘기했던 게 25년에 구현된 거예요
뚝딱 안 생깁니다
그렇죠 한 3년 정도
그러니까 이제 뭐 어젠가 엊그젠가 이제 비아디가 5분 충전 얘기하고 있었잖아요
발표할 수 있는데 나오는 건 3년 뒤에요
3년 뒤에는 나올지는 안 나올지는 3년 가봐야
그렇죠
네. 중국권. 크기를 한번 비교해보겠습니다. 크기는 당연히 엘지가 제일 크죠. 그 다음에 SK하고 삼성이 좀 비슷한 규모 그리고 이제 금양이 많지 않겠죠.
23년 1월에 발표한 캐파 계획을 보면 이때 당시에는 엘지엔솔이 540기값듯이 SK온이 220기값듯이 삼성이 150기값듯이였습니다.
그런데 이제 여기서 SK가 여기 이제 케파를 많이 늘린 부분이 포드와 합작인데 포드 합작이 이제 늦춰지고 있어요.
GM 합작 부분도 조금 늦춰지고 있지만 포드 합작 부분이 늦춰지는 이제 뭐랄까 속도가 더 크거든요.
그래서 SK는 상대조 캐파 쭉쭉 늘어난 부분에 현재는 제약이 걸리면 되고 반면에 삼성 SDI 같은 경우는 이때만 해도 GM이라든지 현대차라든지 이런 애들하고 거리 관계가 없었어요.
그런데 생겼어요. 23년 연말 무렵부터 해서 생겼거든요.
그런 부분들이 당장 25년은 아니지만 27년, 26년, 27년, 28년 이렇게는 캐파가 증가할 거기 때문에
그래서 지금 현재는 SK온하고 삼성 SDI하고 다시 격차가 좀 벌어졌다가
지금 좀 비슷하게 맞춰지어가는 그런 상황으로 좀 보시면 될 것 같고요.
lg 에너지솔루션하고 하나투에 증권 리스센터에서 나온 수주장고전입니다.
보시면 24년 3, 4분기까지 3, 4분기 기준에서 보면 수주장고가 450조
보다. 지금 엘지앤솔이 한 해 한 30조 원 정도 매출하고 15년치 매출
가고 있어요. 얼마만큼 커질 건지 느낌 오잖아요. 그런데 왜 걱정하고
. 그러니까요. 아까 시총도 그럼 더 커지는
거고. 그럼요. 그럼요. 이런 부분들도 지금
반응 안 되어 있어요. 이런 부분들을 반응 안 되게 하려고 이제 친중매
한국 여의도 카르텔들이 열심히 노력하고 있는 거죠.
그런데 이미 이렇게 나와 있는데 .
예를 들어 hbm이다 ai다 이런 건 수주 받아놓은 것도 없어요.
한미반도체 수주 받아놓은 거 일주일 안 되거든요.
그런데 이제 막 실증이 한때는 거의 십몇조씩 하고 그랬으니까
수주하고 MOU 내역이 쭉 정리가 되어 있습니다.
배터리 파워, 이게 작은 회사인 것 같고요.
하나, QCL, 르노, 벤츠, 포드, 리비안, 테라젠, 베얼로보틱스 이렇게 쭉 있다.
그리고 여기 보시면 여기 종류해서 465배터리,
2026년에서 2030년에 리비안에 들어가 있고
그 다음에 테라젠은 ESS용 LFP, 아까 말씀드렸던, 쭉 있죠.
그 다음에 이제 여기 하이볼트 이게 이제 아까 고전화 미드니켈입니다.
고전화 미드니켈이 이제 포드 쪽으로 해서 26년 10월 27년 1월부터 들어가는 걸로 지금 계획이 잡혀있네요.
이게 이제 100기가 넘는데 이건 되게 큰 거예요. 유럽 쪽으로 들어가네.
유럽 쪽이 아마 이게 터키에 질려고 했다가 이제 터키에 짓지 말고 폴란드에 있는 거 확장하지 않고 있었는데 그쪽인 것 같습니다.
이렇게 다 이제 계획대로 차근차근 움직이고 있다는 거죠.
지금 CATL은 이런 지역 자체가 없이 다 그냥 중국인 거잖아요.
거의 중국이죠.
중국에서 만들어서 수출해서 유럽에 벤츠나 이렇게 쓸 수도 있고
벤츠나 폭스바겐 이런 쪽에 쓸 수도 있고
그다음에 중국 공장이 자체 공장 있잖아요. 중국 자체 공장에서 중국의 벤츠 공장
복수바인 공장 같은 것도 있으니까 거기서 만들어서 실어서 그런 형태로
지금은 많이 진행됐는데 앞으로는 중국에서 만들어서 수출을 못합니다.
그거 다 막히게 돼요. IRA 유럽의 CRME 규정 그다음에 간세
작년에 다 간세를 맞았잖아요. 그렇죠? 그래서 그런 영업은 앞으로 못하게 된다.
그런 거 일치해 얘기 안 해요. 지금 여의도에서. 얘기 안 하고 지금 작년에 시티가 얼마나 많이 판 줄 알아. 지금도 잘 팔고 있어. 이런 얘기만 하잖아요.
돈 먹어서 그래요. 시발 새끼들이. 사업지역별 엘젠솔입니다. 엘젠솔의 사업지역별 매출액 비중을 보면 24년 9월 기준에서 미국이 44.6이고요.
그다음에 유럽이 30.9. 중국이 16.3. 국내가 4.8 이렇게 됐습니다. 주로 아메리카 미국이 가장 큰 시장 그다음에 유럽.
유럽은 지금 점유율이 한 20%가 되고요.
미국은 10%거든요.
그러니까 앞으로 이제 더 넓어지겠죠.
성장 여력 자체가 아메리카가 더 있는 거니까 결국은 북미 시장이
이제 제일 중요한 시장이 된다는 걸 보여주는 형태가 되겠죠.
중국 쪽에도 납품을 하긴 하네요.
일부 있는 것 같더라고요.
정확하게는 제가 잘 모르겠습니다.
다음 배터리 생산 능력을 보시면 여기가 LG 겁니다.
한국공장 서산에 5GW가 있구요.
아.. 요거는 SK꺼입니다. SK온께 서산에 5GW가 있구요.
되게 적어요. 총 220G를 짓게 되어있는데
220+α를 짓게 되어있는데 25년까지 CAPA 증설 계획이
그중에 5GW이니까 얼마죠? 그러면 한 2% 되나?
2% 2.5% 뭐 이렇게 되는 거 잖아요 전체 KEPA 중에 이런 산업이 되게 드물어요
이제 뭐 저기 현대차 같은 경우도 이제 전세계에 막 공량들이 많지만
그 한 50% 정도는 한국에서 생산해서 수출하는 거거든요 근데 이제 배터리는 2.5%가 안되잖아요 왜 그럴까요
운송비가 많이 들었습니다.
이게 베테나가 되게 무겁잖아요.
이게 한 200kg씩 이렇게 되거든요.
그래서 이제 장거리 운송하면 무거우니까 운송비도 많이 들어요.
기름값이나 이런 거 더 많이 들어요.
배 타고 갈 때.
그다음에 이게 민감하기 때문에 운송하는 동안에 또 문제가 생길 수가 있어요.
그래서 이제 현지화하는 미국 차에 넣으면 미국에 배터리 공장을 짓고
유럽차에 넣으면 유럽에 배터리 공장을 짓고 이게 이제 기본이에요.
그런데 지금 중국 어떻게 한다고요? 자기 내에서 만들어보는 거잖아요.
그 영업은 올해 못 가야 되고 결국은 가야 되고 갈 때 과거에 술 잡을 때 폴란드에서 한 4년 정도 고생하고 했던 그런 일들을 중국도 다시 처음부터 겪어야 되고
그 다음에 중국 자체 내에서 배터리 만들 때는 환경오염 이런 거 전혀 신경 안 쓰고 안 건드려도 되거든요.
폐수가 나오면 이렇게 강해 버리거든요.
그거 한국만 해도 다 처리해야 되고 유럽이나 미국은 더 많아요.
그런 부분들이 다 코스트고 그다음에 환경오염 처리하는 것도 기술인데
그런 기술력도 그렇고 비용 코스트 부분도 그렇고 중국은 전혀 준비 안 됐어요.
그래서 깨면 안 되는 거겠죠.
그러네요. 만약에 그 비용까지 하면 배터리 가격이 더 올라갈 수도 있는 거잖아요.
그렇죠. 중국에서 만드는 거야만 쌍이 만들 수 있겠지만
그렇게 환경 무시하고 막차 만들면 쌍이 만들 수 있겠지만 또 중국에서
갑산 노동력 이런 것을 활용하면 쌍이 만들 수 있겠지만 유럽 가서
는 유럽 현재 인력 써야 되고 그래서 이제 뭐 brd가 멕시코에 아마 공략
장관 하나 있을 텐데 지금 얘기 들어보면 멕시코 공장에 중국인을
쓴다고요 멕시코 공장에 중국 인을 쓴다고요 그래도 되는 거예요
좋아하지 않겠죠 중국인들을 쓰는데 중국인들을 이제 멕시코 공장에서
부리는데 중국에서 부리듯이 거의 이제 노동착취가 멕시코만 해도
그게 좀 일정 부분은 용이 될 수 있어요.
캐나다나 미국에서 공장을 그렇게 못 돌립니다.
전혀 다른 얘기에요.
그래서 이제 결국은 중국의 배터리 맨날 지랄해도 한방호랑이일 수밖에
없다는 거고 그 얘기를 이제 22년 1월 달에 엘젠어슬루션의 보행
정석 부의장님께서 점잖게 하셨고 저는 좀 이제 좀 더 직설적으로 여러분들 귀에 잘 와닿을 수 있게 정직하게 얘기를 해서 가진 박해를 받았다.
왜 이 세상은 정직하게 얘기하면 그러는 걸까요?
원래 그렇습니다. 인간이 원래 그런 겁니다.
뭐 그리네 해요. 좀 쌓인 게 있으신 것 같은데.
아니에요.
유럽에 지금 홍가리 공장이 7.5 10.0 30.30기가 왔듯이 20년 22년 24년 그렇고요.
그다음에 미국의 조제 공장 이거는 자체 공장입니다.
1공장 2공장 원래 1 2공장 다 포드가 쓰기로 했다가 최근에 포드가 딜레이가 많이 있어요.
그래서 이 공장은 지금 현대 쪽으로 넘어갔고요.
현대 아이오닉9을 지금 미국에서 팔고 있는데
거기에 들어가는 배터리가 이 공장에서 만든 배터리입니다.
이 공장에서.
그다음에 이제 블루바드 SK 켄터키 테네시에서
이게 포드하고 합작인데
이게 25년 1,4분기 상업 가동해서
129기가와트씨를 이때 계획을 갖고 있었는데
이 계획이 많이 좀 늦춰지고 있어요.
포드가 정의차제를 못 만들 수 있어서
이거는 좀 문제가 있고
그다음에 이제 hmg 북미 조인트 벤처
이거는 현대차하고 조인트벤션 하나 만드는 계획을 잡아놓은 겁니다.
이게 35기가 왔듯이 해서 상업 가동은 25년 4.4분기 이렇게 되어 있고요.
그다음에 중국에 33만이 쭉 있습니다.
옛날에 다 만들어 놓은 거예요.
이거 만들 때 미국 이거 질 때는 지금 이제 새해 공개 더 해줘.
그다음에 미국에서 론도 싸게 밀려줘 막 엄청 혜택 받거든요.
혜택 받는데도 막 지랄지랄 개지랄 떨고
중국에 읽어질 때는 돈 한 번 못 받았어.
다 우리 생돈을 쓴 거야.
세 공질도 안 해주고.
다 지어서 이 배터리는 중국에서 만든 배터리잖아.
이거 안 사간다니까 중국 애들이.
세이프 읽고 쓰는 거야.
중국에서는 엄청나게 지금 한국 기업들이 박해받고 있고 이런 데도
이 판복법 끝 안 하고 미국에서는 이렇게 대우해 주는데도 불만들만 처하고 있어.
그러니까요.
왜 그럴까요.
아니 한국 언론도 다 중국 애들한테 돈 먹어서 그래 진짜.
이거 진짜 큰 문제라니까.
그래서 이제 이렇게 쭉 220기가 왔드시 220기가 왔드시 플러스 알파에서
이제 25년에 이제 완성되는 걸로 이제 계획이 잡혀 있는데 조금
늦춰질 것 같다.
포드 때문에.
네. 포드 때문에.
다음 삼성 sdi.
삼성 sdi는 내년도에 이제 23년도 이기입니다.
내년도에 말레이시아 이공장 증설이 예정되어 있지만
24년도에 전동 공구 등에 들어가는 원통용 배터리를 주로 생산할 예정이다.
삼성 SDI는 자사 배터리 생산 능력을 공개하지 않고 있는데
한국과 헝가리 등에서 100기가와트씩 규모의 생산 능력을 갖춘 것으로 알려져 있다.
아직 미국 내 생산 시설이 없어 내년도까지 AMPC 혜택을 받지 못한다.
이게 23년도 얘기예요.
그러니까 내가 SDI는 판대중만 한 거예요.
네. 수주가 없으니까. 심플하지 않나요. 수주 배에서 움직이는데 지금 수주가 없으니까 수주 없는 애로 어떻게 놓으세요. 그런 거죠.
그랬는데 여기 보면 배터리 생산 능력을 공개하지 않고 있었잖아요. 23년도만 해도. 지금 공개하거든요.
이때 왜 공개 안 하고 지금 공개할까요. 이때는 쪽팔리니까. 지금은 잘하고 싶었어요.
24일 수준으로 해봤어요. 25년부터 본격적인 캡 박대가 이뤄진다.
우선 미국 인디아나주의 스테란티스 합작일 공장 33기가 왔듯이 2026년
에는 미국 내 지엔과의 합작공장 . 보통 합작공장 질 때 한 30기가
왔듯이 평균적으로 잡으시면 될 것 같아요.
지금부터 표면 많이 크게 짓는 거고 그렇게. 이게 이제 뭐랄까 공장
하나의 규모가 돼야 원가 경쟁이 생기니까 헝가리 공장 30gw가 양산
앞두고 있고 2027년에 스테란테스 압축 이후 공장이 가동을 시작합니다.
오늘 2027년 기준 미국 내 캐파 는 100gw까지 늘어나지 마요.
이제 늦는 거죠.
이제 lg나 sk에 비해서 그런데 이제 작년에 수준을 많이 받아서 조금
빨라지고 있어요.
이게 이제 엘지앤솔은 케파 계획을 이렇게 다 밟혀있고 에스케오는
케파 계획을 이렇게 다 밟혀있거든요.
이 중에서 제가 이제 네모처는 이 부금만 좀 변동이 있는 겁니다.
일단 이제 오하이오 35g와트 씨는 그대로 하고 있고 다 완성됐고요
.
테네시 35g와트 씨도 완성되어 가지고 이건 이제 공장 짓고 한 달
만에 이제 수요일 90%를 잡아서 이제까지 깜짝 놀랐다는 그다음에
이제 미시간에 50g와트 씨 이게 원래 이제 gm 얼티엄 상공장인데
이게 이제 바뀌었어요. 뭘로 바뀌 냐 하면은 도요다 걸로 바뀌었습니다.
도요다가 이 물량 50g와트시 물량 갖고 쓰는 걸로 바뀌었고
그다음에 이제 스탠티스하고 합작한 캐나다 온타리오의 40g와트시가
이게 지금 문제 여기 스탠티스 겁니다. 스탠티스하고 합작해서 온타리오
짚고 있는데 이게 좀 문제가 지금 이제 캐나다가 25% 관세에 맞는
많이 하잖아요. 그래서 이거 지금 공장 스톱돼 있어요. 이제 트럼프
하고 트럼프 관세에 명향을 받고 있는 상태입니다. 그래서 이거 어떻게
될지 모르겠습니다. 이거는 사항이 이제 좀 캐나다하고 관계가 좀
험악해지면 아마 이거 못하고 북미로 들어가야 되지 않을까 싶기도 하고
아니면 이제 잘 좀 해결해 가지고 다시 이제 스톱돼 있거든요. 공장
건설이 다시 진행될 수도 있고 그다음에 미시가 5기가 왔듯이 처음
들어갈 때는 여기 보시면 5기가 왔듯이 처음 지은 거거든요.
보시면 2012년부터 지은 거잖아요 . 그러니까 5기가 왔듯이 처음에
한 번 지어보고 그다음에 잘 되면 늘리는 것 같아요.
30 정도는 계속.
cltl이 독일 겟팅겐도 처음 지을 때 5기가 왔듯이 지었다고 확장했
거든요.
그렇게 보시면 될 것 같고요.
애리조나 11기가 왔듯이 이것 좀 확장됐습니다.
숫자는 정확하게 기억 안 나 이거 좀 확장돼서 여기서 이제 온통
을 만들어서 4680 원통형 만들어서 테슬라 쪽에 들어간 사이버트럭
에 들어간 물량이 여기서 나올 예정입니다.
그다음에 sk1이 포드 합작하고 있는 테네시 켄터키 켄터키 이게 좀
43기가 왔듯이 25년 완성된 이게 좀 딜레이가 되고 있고요.
그다음에 이제 2026년 완성되기로 했던 43기가 왔듯이 이것도 좀 오리무중
조지아 1공장, 2공장은 있고 삼성 SDI, 스탠티스 합작
25년에 인디아나주에서 25개가 완성되는 걸로 그렇게 되어 있습니다
두번째 수율, 수율은 LG가 제일 앞서 있고요
그 다음에 삼성, SK, 금약 이런 순으로 보시면 될 것 같습니다
수율 문제는 진짜 핵심인게 결국은 아까 그 2022년 이때 이제
여기에 권영수 부회장이 2022년 1월에 배터리 내재 전략을 취하고 있는 추세에 대해서 어려울 거다 얘기했잖아요.
그 어려운 게 결과치로 나타나는 게 바로 이겁니다.
노스볼트. 노스볼트가 작년에 결국 올해 파산을 했는데 올해 파산할 거를 이제 22년 1월 달에 엘지에너슬루션의 권영수 부회장이 알고 있었고 미리 예언했었다는 거죠.
이 노스볼트 물량이 폭스바겐 물량이에요.
그럼 폭스바겐이 이제 노스볼트 못 쓰니까 다른 거 써야 되잖아요.
지금 이제 삼성스테아하고 그다음에 LG엔솔 쪽에 물량이 가는 걸로 지금 얘기가 되고 있고요.
이 노스볼트를 유럽에서는 좀 EU 전체에서 국가 전략적으로 키웠어요.
네. 돈도 많이 썼을 텐데.
네. 다 날렸죠.
원래 계획은 2030년까지 유럽 배터리 시장의 25%를 차지하는 걸로 목표로 삼아서
이제 노스볼트를 집중 육성했지만 결국 수위를 못 잡아서 했다.
이제 여기 보시면 회사가 어떤 얘기를 하냐면
이러한 외부 요인 말고도 생산 확대 과정에서
극도로 복잡한 산업에 발을 들이면서
예상했던 문제뿐만 아니라 예상하지 못했던 상당한 내부적 문제를 겪었다.
겉에서 보기에는 쉬워 보이는 사업이지만
해보면 진짜 어려운 사업이라는 걸 깨닫고
이제 손을 기부업했다는 거죠.
그다음에 밑에 보시면 24년 8월 7일 날 JDNET에 유현주 기자님이 쓰신 테슬라는 배터리 내재에 성공할 수 있을까 보시면
2020년에 2020년 가을에 4680 배터리 자체 생산 계획을 깜짝 발표했었거든요.
이때 이제 철없는 한국의 에너지스트들이 테슬라가 이제 앞을 장악하고 이런 소리하고 그랬었거든요.
잘 알지도 못하면서. 그래서 내가 내한테 욕 많이 먹었죠.
욕 먹었으면 내가 잘 말고 있었구나 이제 깨닫고 이제 반성해야 되는데 반성 안 하고 이제 암심을 품고 있죠.
그로부터 5년이 흐른 지금까지 못했다는 거죠. 결국 수요일 문제라는 거죠.
수율이 낮고 생산 수량이
현재 부족합니다. 자체 생산
하고 있지만 자체는 할 수 있어요. 만들 수 있는데
수율을 못 잡는다.
그러니까 만들면 만들수록
이게 적자이기 때문에
그래서 제가 이제 테슬도 갖고 배터리
하는 건 자살행위다. 그래서 얘기했던 거고
그 얘기 듣고 이제 테슬도 갖고 있는 애들이
또 앙심을 끊고
아니 왜 울음소리 하면
자꾸 앙심을 끊고 계세요. 그러니까요.
다 세상은 답정로예요.
낮은 수율의 원인은
테슬라가 잘못해서라기보다는 진입장벽이 생각보다 높다는 것이다.
그러니까 테슬라가 한다 했으니까 테슬라가 화성 가는 앞으로 화성도
갈 거고 우주도 가고 덜 떨어진 애들이 많이 하는 소리.
로켓도 쏘는데 배터리는 못 만드는 게 아니니까 만들 수 있어요.
배터리 못 만드는 게 아니고 수요일을 안 정해지는 게 못하는 거예요.
드러났죠.
배터리 기술하고 노켓 기술하고 배터리 기술은 달라요.
ai 기술하고 배터리 기술은 다른 거거든요.
오해하시면 안 되고요.
분야가 다른 거니까.
예술의 영역이니까.
그러니까 삼성전자 반도체 30년 동안 연구하신 박사님이 칼국수는 제대로
못 만들고. 같은 겁니다. 수율을 높이려면 그만큼 축적된 데이터와
노하우가 많아야 하는데 오래전부터 이를 준비한 업체들과 후발주자는
기술격차가 날 수밖에 없다는 겁니다. 배터리와 경관계자는 이로는 완벽
한데 실제 생산에 들어가면 그렇지 않은 경우가 허다하다. 그러니까 디지털
기술 같은 경우는 숫자 방정식만 하나 잘 세워놓으면 문제는 다
풀려요. 아날로그는
숫자로 되는 게 아닙니다. 숫자
너머에
미묘함이 있거든요.
그러니까 그런 겁니다.
제가 집에서 라면 끓일 때 와이프가
안 끓이고 항상 제가 끓이거든요.
내가 끓여야 면발이
좀 더 맛있어요.
그런데 이제
끓이는 레시피는 신라면 딱 나와 있잖아요.
550 물 넣고
저희 집은 항상 계량컵을 쓰거든요.
550이면
550 안 넣고 500을 딱 넣고
그러게 시간도 나있잖아요. 3분 끌에다 4분 끌에 있잖아.
4분 맞춰놓고 3분. 그렇게 해놓은 대로 하거든요.
그런데도 나중에 결과물을 보면 내 건 쫄깃한데 와이프 건 퍼져있다.
배터리 수율 맞추는 그런 것들.
결국 시행착오를 거치며 쌓은 데이터가 제조 경쟁력인데
테슬라가 이를 단숨에 따라잡기는 어렵다.
그래서 값이 죽이고 완성시 업체들이 섣불리 배터리 내재화를 외치지 않는 이유도 일어난 리스크 때문이다.
자체 생산이 생각만큼 쉽지 않다는 판단에서다.
결국은 이제 이거 하는 게 이제 우리가 만들면 좀 더 싸게 만들 수 있지 않을까 하는 거잖아요.
싸게 못 만드는 수요일이.
그래서 사서 쓰는 게 제일 좋다는 겁니다.
다음 수요일의 핵심은 업력과 그 다음에 해외 경험과 그 다음에 스마트 팩토리입니다.
회사 설립 연도를 한번 보시면 LG화학이 배터리 사업 처음 시작한 게 1995년이고요.
삼성은 1998년에 시작했습니다.
업력면이 있어서 수요일 잡는데 LG, 삼성, SK는 2017년에 LG 기술을 탈취해서 만들었거든요.
훔쳐서. 그러니까 SK가 좀 늦을 수밖에 없겠죠 당연히.
그다음에 삼성하고 LG하고 사실 시간 차가 그렇게 3년이니까 크게 나지는 않는데
중간에 삼성의 경우에는 한 번 배터리 사업 쉬었던 적이 있어요.
그게 이제 2016년 9월에 썼던 갤럭시 노트7 화재.
이때 한 2조 정도 물어줬잖아요.
맞아요. 기억나요.
그래서 삼성그룹 전체에서 배터리 계속 해야 되냐 말아야 되냐.
그러니까 LG는 원래 화학 베이스 기업이기 때문에
이제 죽이 되든 밥이 되든 배터리 파악이니까 해라 저기 국무위 회장
께서 얼마든지 밀어주시니까 얼마든지 돈 까먹어도 좋고 얼마든지 실패
좋으니까 내가 다 밀어주시니까 나를 믿고 해라 해서 해서 성공한 거고
반면에 이제 삼성은 삼성전자도 있고 반도체도 있고 그 다음에 이제
산바 있잖아요 삼성바이오론직스 에 이제 그거를 키웠기 때문에 삼성
은 이제 반도체하고 바이오로 갔었기 때문에 화학은 상대적으로 삼성그룸
내에서 중요도가 떨어지는 사람. 그런데 사고치니까 하지마 새끼야
이래서 중간에 좀 쉬워서 그래서 기출격차가 좀 생겼고요. 금융
같은 경우는 이제 2023년에 시작 했는데 이 삼성기술진 이때 사고
나갔고 사고 나서 하지마 이러면 연구진들이 쫓겨나거든요. 그 연구
진들이 금융에 와서 가게 돼. 그래서 아마 비슷비슷할 겁니다. sk나 금융
결국은 이제 그 오랜 기간 이제 이 수유를 잡은 한 30명 지금 한 300명 된다고 해요.
그 팀 수유를 잡는 일만 전문적으로 하는 그 팀이 있는데 그 사람이 핵심이거든요.
그러니까 이제 중국집 같은 경우도 보시면 막 이 집 맛있어서 잘 갔는데 어느 날 갑자기 맛이 똑 떨어졌어.
보면 이제 주방장이 스카우트에서 딴 데 옮겨왔어요.
주방장이 중요한 거잖아요. 그러니까 그게 이제 배터리는 그 주방장이
한 30명이에요. 옛날에 과거에는. 지금은 한 300명대입니다. 그게 핵심
인 거고 그 사람들이 이제 지금 국가 핵심 기술 이렇게 지정돼 있어
갖고 국내에서는 보시듯이 삼성 에서 금양으로 이전이 가능하지만
삼성에서 노스볼트는 못 가죠. 그렇죠. 해외를 공시한다고 그때
네. 그다음에 삼성에서 이제 저쪽에 테슬라는 못 가니까. 그래서 이제
테슬라나 노스불트는 수요를 못 잡는 겁니다.
참고로 패나소닉이 1992년에 설립한 거고요.
오래되게 됐네.
소니가 1992년에 했거든요.
그게 제일 먼저 한 거고요.
그런데 소니도 중간에 노트북 화재 나서 하지 말자 이거.
딴 것도 많이 하는데 우리 영화도 만들고 소니는 게임 플레이스테이션
도 만들고 그다음에 뮤직도 하잖아요.
하는데 한 거 안 돼. 하지 마. 돈도 까먹고 빚은도 없을 것 같아요.
그래서 때려치워서 그렇고요. 계속 했으면 아마 소니가 지금 lg 자리
있을 수도 있을 겁니다. 다행이다.
다행이다. cata이 시작한 게 2011년. 한참 늦었어요.
그러네요. 게임 안 된다.
brd는 2008년에 시작했습니다. 그러니까 이게 중국이 한국 앞선
나에게 쓸 수가 없는 거예요. 동일한 시기에 시작을 해도 중국 애들이
한국을 못 따라가는데 10년씩 늦게 시작했는데 어떻게 쫓아갑니까 당연한
건데 당연한 거를 중국은 돈 받아 쳐먹고 아니라고 바꾸고 우기니까
다 같이 에브리바디 일시 단계에서 그거 아니야 라고 진실 얘기하는
사람을 포물로 하니까. 두고 봅시다.
그러니까요.
그다음에 해외공장 진출 시점이 lg는 폴란드가 2017년이고요.
삼성이 1년 빨랐어요. 헝가리가 2016년이에요.
그러니까 해외 수율 잡는 거는 특히 유럽 쪽은 삼성도 상당히 노하우가 있는 거죠.
SK는 좀 늦었어요. 헝가리가 2020년이잖아요.
그래서 헝가리 수율 잡는데 한 3, 4년 정도 되게 고생해갖고
계속해서 SK 오늘 흑자를 못 보고 이뤘었죠.
23년도에 결국은 수율은 잡았는데
이제 24년 들어갖고 이제 공장 가동률이 급전 직화하면서 지금 이제
sk가 아직은 이익을 못 내는 상황이고 내게 될 겁니다.
급량은 진출이 없습니다.
부산에서 만들어갖고 수출하는 그런 형태될 것 같고요.
catl은 2022년입니다.
sk보다도 2년이 된지 lgbs는 5년도 된 거예요.
한다고 해서 바로 되는 것도 아닙니다.
그래서 2020년에는 5기가와트시 공장을 시범적으로 먼저 지었고
이걸 지금 20기가트시로 확장하는 단계예요.
그래도 확장하긴 했네요.
아직 멀었어요.
지금 유럽 쪽에 거의 100기가 이상씩 다 갖고 있거든요.
규모에서도 엄청 밀리고.
안 된다니요.
그다음에 세 번째로 중요한 게 스마트 팩토리.
스마트 팩토리가 결국은 인력의 수율 작업하는 부분들이 많이 작업이 되지만
언제까지 거기에만 의존할 수 없잖아요.
이제 또 빠르게 확장해야 되는데 그럴 거면 인력에서 수요일이 좌우되는 부분은 최대 한도를 줄여야 된다.
이 아이의 힘을 빌리자 하는 게 스마트 팩토리고요.
그래서 이제 스마트 배터리 구축만이 K배터리 기업들이 살 길에다.
항상 강조하셨던 거고요.
결국 이게 아마 좀 성과를 많이 낸 것 같아요.
그래서 얼티엄셀지 이 공장이 한 달 만에 90% 다 쌓였다.
이게 이제 그동안 쌓였던 노하우 그다음에 스마트 팩토리로 잘 넘어간 그런 부분이 같이 힘을 합쳐서 된 게 아니냐.
보통 1년은 걸리거든요.
노하우가 좀 쌓였다가 그 노하우 쌓여서 처음에 한국에서 폴란드하고는 공기도 다르고 물도 다르고 좀 그렇겠지만
이제 폴란드에서 옆에 폴란드 집보다 폴란드는 좀 비싸지 않을까요.
그다음에 이제 한국에서 미국 처음 가서 이제 뭐 저기 미시간 하고
그다음에 이제 뭐 저기 뭐 인디아나 이거는 좀 차이가 좀 덜 날 거잖아요.
그러니까 이제 빨리 빨리 잡을 수 있는데 그렇다고 하더라도 수요 잡는데 1년씩 걸리는 거를
이번에 이제 이 공장은 한 달 만에 90%라는 어마어마한 업적을 달성했지만
누구도 이 얘기를 안 하죠
중국당 얼마나 참먹어가지고 진짜
그 다음에 제품 라인업입니다
제품 라인업이 다양해야
자동차 업체들의 다양한 수요를 충족시킬 수 있으니까
완성차 업체들은 배터리 업체에 대비해서 보면
항상 걱정하는 부분이
해계모니를 장악당할까봐
그래서 원래 LG하고 GM하고도 같이 해서
얼티 없어서 LG가 만들어 갖고 그거 대대적으로 발표하면서
평상에 같이 갈 것처럼 GM이 처음에 얘기를 했었는데
하다 보니까 의견이 불일치가 좀 생기고
GM 입장에서도 LG한테만 100%에 의존하는 거는
우리가 지금 너무 위험하다 하는 생각을 했던 것 같아요.
그래서 이제 삼성 LG 삼성이 이렇게 다블밴드로 가는 걸로
지금 분위기가 좀 바뀌고 있는 그런 거고요.
그 다음에 이제 원래 GM은 파우치만 썼거든요.
그런데 이제 파우치만 쓰다 보니까 이것도 파우치만 가수면 LG한테 좀 종수되다 보니까 좀 안 펑펙터 그래서 삼성하고 각형하기로 한 거고요.
그러다 보니까 그러면 배터리 업체 입장에서는 파우치 하나만 하는 게 아니고 파우치하고 원통형하고 각형하고 이렇게 세 개를 다 하면 그만큼 여러분들이 팔 수 있으니까 유리해지겠죠.
그런 관점에서 보면 LG가 가장 우수하다는 거죠. 왜냐 세 개를 다 하고 있습니다.
그 다음에 두 번째는 삼성이라는 거죠.
원통하고 각형 두 개를 갖고 있으니까
SK는 파우치만 하고 있으니까
채우는 거고
근데 파우치보다는 제일
이게 원통이 제일 좋은
아니요. 파우치가 제일 좋은 겁니다.
파우치가 제일 좋고 어려워요.
원래는 기본적으로 원통하다가
각형하다가 파우치를 넘어가는 게
정상이거든요. SK는
파우치를 훔쳐가지고
파우치만 할 수 있어요.
되게 특이하게 되어집니다.
근데 이제 파우치를 하다가
원토링 하면 원토링 만들 수는 있어요.
수율 잡기가 또 문제가 생겨요.
파납소닉이 이제 186에서 170 갈 때 수율 못 잡아가지고
회사 거의 절단 날파했던 것처럼
그때 데미지 받은 게 지금까지 연결되고 있는 거거든요.
SK도 마찬가지예요.
SK도 이제 당연히 이런 부분들을 알기 때문에
SK가 우리도 각형한다 우리도 4680 한다 발표는 하지만
발표는 할 수 있지만 만들 수는 있지만
수율을 잡아갖고 양산으로 들어가서
실제로 이제 내는 거나 또 별개의 문제라는 거죠.
그러니까 테슬라가 4080 배터리 만들어요 얘기했지만 결국 지금 못 만든 거잖아요.
실제적으로 보면은 이제 경제적으로 보면은 이제 돈만 날린 이제 그런 거니까
SK도 그렇게 될 수 있다는 거죠.
그 다음에 이제 금양은 온통형 2146 쪽을 하고 있고
파나소닉은 온통형 하나만 합니다.
CAT은 각형만 있고요.
BRD는 각형만.
중국은 각형만 할 줄 아는.
그렇습니다.
그러니까 이게 쉽지 않다니까 각형 하다가 원통에 뭐 하면 되지 뭐 좀 말만 되지 안 그렇다니까요.
그 다음에 이제 차세대 라인업은 전고차에서 삼성 LG는 삼성 LG가 전고차 같이 하고 있고
이 27년 양산 2030년 양산이 나오고 있습니다. 리튬항은 또 LG만 하는 거죠.
LG가 이제 여기 보면은 제품 라인업에서 이제 폼팩트에서 파우치 유일하게 특허로 꽁꽁 보호되어 있어가지고
이걸 유일하게 할 수 있는 예상이고
그 다음에 리튬항도 유일하게 LG만 하는 겁니다.
만약에 이게 파우치가 대세가 된다.
리튬항이 대세가 된다.
이러면 LG가 시장 독식하게 되죠.
독식하게 되지는 않을 겁니다.
완성이 없지 않습니다.
그건 불안하기 때문에.
그래서 자연스럽게 5개 정도로 세팅되는
지금 D램이나 랜드사업 같은 그런 흐름이 될 겁니다.
다음 여기 리튬항 전지를 공동 개발해서
성공했다. 상용화 문턱이다. 3월 13일에 보도했던 거고요.
이게 네이처라고 유명한 국자 소식이 있잖아요.
이게 최근에 보도됐는데 리튬항에 있어서 가장 큰 문제가 뭐냐면
전해액을 고성능을 유지하면서 전해액의 사용을 줄이는데 어려움이 있어서 상용화의 걸림돌로 장애가 왔는데
이 전액의 양을 줄이면 황의 전기화학적 반응성이 급격히 떨어지고
보호에너지의 리튬항 파우치셀을 구현하기 어렵기 때문이다.
그래서 이 문제를 해결하기 위해서 아주 얇은 금속 나노 입자와
이를 감싸는 아주 얇은 기능성 탄소 보호층을 도입해서 문제를 해결했다는 겁니다.
이게 무슨 얘기냐 하면 좀 어렵게 느껴지실 텐데
얘기하면 리튬항을 만들면 이게 이제 빨리 성능이 떨어지는 문제가
있어요.
이제 여러분들도 이제 과거에 휴대폰 같은 경우는 한 2년 쓰면 이제 용
량이 계속 줄어갔고 이제 아침에 충전해서 나가면 점심때 꺼져버리
니까 불편해서 못 써서 바꾸고 하셨잖아요.
지금은 이제 요즘은 좀 배태성능 개선돼서 그런지 그런 일이 없는데
리튬항이 그런 겁니다.
쓰면은 괜찮게 나오는데 쓰면 쓸수록 성능이 빨리빨리 떨어지는 그런 문제점들이 있었는데
그 문제를 해결하기 위해서 양극의 금속 나노 입자와 이를 감싸는 아주 얇은 기능성 탄소 보호층을 도입해서 문제를 해결했다는 거고요.
하지만 이거는 이제 학술지에 지금 기재된 거라고 하고 학술지 기재되고 그 다음에는 이제 파일럿으로 가고 마지막으로 양산으로 가야 되기 때문에 아직 시간이 좀 많이 남은 그렇게 보시면 되겠습니다.
그러니까 이제 기술적인 전고체는 지금 이제 전고체도 기술적인 문제 그 다음에 이제 리튬항도 기술적인 문제가 있는데 기술적인 문제를 해결해야 될 난제가 리튬항 쪽이 더 많고요.
반면에 다 만들었을 때 전고체는 기술적인 문제는 빨리 극복해서 만들 수 있는데
가격이 비싸다 하는 문제가 있고요.
가격이 비싼 것은 항아리팀 때문에 그렇다.
항아리팀은 물질을 만든 회사가 이수스페셜스틱 케미티컬이고
거기에서 만든 물질을 갖고 전해질, 전해질인데 고체 전해질.
만든 회사가 에코플리그림이고 말씀드렸죠.
그런 가격을 떨어뜨리는 게 전고차에 있는 핵심 과제가 되고
리튬황은 만약에 완성된다고 했을 때 가격이 저렴하기 때문에
황이 싸서 황이라는 물질이 지구상에 아주 광범위하고 싼 물질이기 때문에
가격 문제는 없는데 기술적으로 해결해야 될 난제들이 많다.
그렇게 보시면 될 것 같고요.
그런데 이제 그 기술적인 문제를 조금씩 계속해서 해결해 나고 있다. LG만. 그렇게 보시면 되겠습니다.
전고체 쪽은 지금 LG 앤솔의 패키지 장비를 공급했다. M플러스가.
그러니까 지금 파일럿 라인일 겁니다. 여기에 지금 장비가 들어가고 있으니까요. 그렇죠?
이제 시작 단계에 들어간 거죠.
그 다음에 에코프로 이노베이션이 리튬 메탈 음극 개발에 본격 착수했다.
이게 전고체 할 때 음극은 리튬 메탈로 들어가야 되거든요.
그 물질 개발을 에코프로 이노베이션에서 했다는 거고요.
에코프로 이노베이션은 지금 에코프로의 자회사입니다.
그 다음에 삼성의 CI가 배터리 초격차 기술의 진술을 대공개했다.
인터 배터리에서 전고체 배터리 27년 양상되는 거.
전고체는 좀 빠르게 진척이 되고 있는 상태입니다.
그다음에 이제 이번에 인터배터리에서 나온 게 4, 6 시리즈하고 미드니켈.
이거 미드니켈 쓰면 안 되고요.
이거 고전환 미드니켈 써야 됩니다.
기자들이 환자로 줄여야 되니까 고전환 빼는데 고전환 빼면 안 돼요.
고전환 그냥 미드니켈이라고 하면 이건 뭐냐면 NCM 532, NCM 622 이런 거예요.
그건 이제 구형이잖아요.
그게 아니고 똑같이 조성을 똑같이 육둘들도 들어간다고 하더라도 육둘들도 아니고 보통 보면 니켈 60% 들어가고 코발트는 거의 안 들어가고 망간이 40% 들어가는 이런 식이에요.
그러니까 니켈 60% 코발트 5% 망간 35% 이런 식으로 들어가는 거예요.
그러니까 다르죠. 조성이. 조성도 다르고. 그다음에 이제 그게 결정적으로 니켈 함량이 높아야 되는 이유가 그래야지 에너지 밀도가 높아지기 때문인데 그러면 미드니켈 가면 에너지 밀도가 떨어지잖아요. 그건 아무 의미 없는 거잖아요.
그러니까 미드니켈이지만 그럼에도 불구하고 에너지 밀도가 높은 미드니켈이 고전한 미드니켈입니다.
그러니까 기존에 ncm523이나 ncm622하고는 전혀 다른 성격이기 때문에 이거는 이제 미드니켈이 없으면 안 되고요.
하여튼 그런 형태로 가게 되면 장점이 LFP를 대체할 수 있다. 가격이 싸진다는 가격 쪽에 초점을 맞추면 고전한 미드니켈로 가는 거고
그다음에 성능 쪽에 초점을 맞추면 울트라 하이니켈. 요새 95% 얘기도 나오더라고요.
니켈 95짜리 그런 거 그런 형태로 결국은 이제 고전한 미드니켈은 이제 전기차 캐즘 형상 극복을 위해서 가격 떨어뜨리는 용도 LFP를 대체하는 그런 형태가 될 거고요. 고전한 미드니켈로 중국과 승부할 거에요.
그러니까 지금 LFP 일부 하고 있지만 과도기적이라는 거죠.
결국은 고전한 미드니켈이 LFP 자리는 다 꽤 차게 될 거다.
그 다음에 4.6 시리즈 원통용 배터리 이것도 마찬가지로 가격이 저렴해집니다.
그래서 이렇게 간다.
다음을 보시면
금량이 10분 만에 80% 충전하는 4.695 배터리 개발 추진한다.
10분 만에 80% 충전이 가능한 초급숙충전 사립부 운송명 배터리 개발해 놨습니다.
이게 인터배터리 2025에서 얘기한 거고요.
이게 이스라엘의 스타트업 스토어닷이라는 회사가 있어요.
이게 삼성에스라엘도 투자했었던 것 같고
국내에 투자가 되어 있는 회사가 같더라고요.
여기서 얘들하고 같이 회사한다.
12분만에 80%까지 충전이 가능한 고용량 급속충전 온통형 사력부 배터리 개발을 완료하고 양산을 위한 단계별 검증을 진행 중이다.
이걸 10분이니까 2분 더 줄인 거네요.
그 다음에 미국 나노트웨어 에너지하고 6년간 2조 30원 규모의 2170 배터리 유통 공급 계약을 제기했다.
이게 총판계입니다.
나우텍으로 넘기면 이게 이제 일시공 배터리가 뭐냐면 전기차에도 들어가지만
그다음에 이제 전기 오토바이 그다음에 전기자전거 그다음에 이제 전동공구
그다음에 집에서 쓰시는 이제 로봇청소기 이런 것도 다 일시공 배터리가 들어가거든요.
골고루 쓰이는 배터리입니다.
그렇죠. 그래서 이제 유통상한테 넘기면 그 유통상의 바다가 꽃뿌리는 거예요.
그러니까 이제 전기차 회사 같으면 이제 하나에서 뭐 수주원씩 갖다 쓰니까
1대1로 계약해서 물량을 한 번에 보냈지만
그거 말고 조금씩 조금씩 쓰는 데도 있을 거잖아요.
국내도 있겠지만 미국도 있겠죠.
그런 데들은 이런 나노텍에너지라는 이런 충판 대리점한테 가서 쓰는
삼성이 일시국 만드는 것 중에서도 전기차용 말고도 많이 쓰거든요.
그것도 마찬가지로 한국에서 유통될 때 그런 충판 다 거쳐서 돼요.
그런 맥락입니다. 그런 형태로 하고 있다.
이게 부산시 기장군에 소재한 금양 드림 팩토리 2 공사 현장 정경.
그래서 공장을 막 짓고 있는데 이거 질려면 1조 3천억을 투입을 해서 5만 3천평 규모 배터리 제조 공장을 짓고 있다.
당초 지난해 12월 준공할 계획이었지만 잔금 지급 시점이 올해 5월 30일로 미뤄졌다.
왜 미뤄졌냐?
유증 못하게.
유증 못하게 근거해서 막았어요.
그 뒤에 중국이 당했을 거라고.
돈 문제만 해결되면 맞이 완성돼서 지금 80% 만들었는데 마지막 20% 못 만들게 지금 금감은 하고 한국거래소가 막고 있는 겁니다.
그런데 5월 30일로 미뤄져도 그럼 못할 수도 있다는 거 아니에요?
그건 제가 잘 모르겠습니다. 궁금하신 분들은 그냥 전화해서 물어보십시오.
그래서 공사 재개가 가능사항이다. 기장 신공장 공정율은 80% 수준으로 공사비 문제로 일정이 지연되고 있지만
사흘 말 준공 계획에는 변함이 없다.
여러 방법을 통해서 외부 자금 조사를 추진한 사항으로
보올부터 공장이 정상 가능되면
외부의 시각이 상당 부분 해소되고
투자금도 좋아질 것으로 계산다.
지금 금감은 하고 한국거래소가 중국하고 손잡고
이게 이제 가능성 있는 기업을 죽이고 있는 거고
이거는 문제제기 계속
저는 뭐 금융 안 갖고 있으니까 상관없는데
금융 갖고 계신 분들이 이거는 문제제기 계속 하셔야 되고요.
저 같으면은 데모할 겁니다.
그 앞에 가서 데모하고 그다음에 감사원에 감사 넣고 권익에 권익 넣고 언론사에 제보하고 해서 그 여론을 움직이는 부분이 중요해요.
그래서 만약에 이게 공장이 다시 건설이 재개돼서 만들어지면 그러면 이게 또 달라지겠죠.
그렇게 못하게 하려고 지금 걔들이 대통령 탄핵되어 있는 그런 상황에 흉악한 범죄를 공감하고 한국거래사하고 지금 저지르고 있는 거니까 따라서 하십시오.
그 부분은 제가 끝까지 말씀드린 건 아닌 것 같습니다.
이게 아까 말씀드린 권역입니다. 2170-46파이 원통형의 장점이 범용성이에요.
그러니까 파우치 같으면 미리 못 만들어요.
계약해놓고 그다음에 만드는 거예요 원통형은 달라요 21C0이나 810파이
이런 거는 달라요 이거는 미리 만들어 놓고 맞는 걸 이제 재고로
쌓아놓고 있다가 필요하면 우리 한 10만 개 필요한데 10만 개 오케이
이렇게 될 수 있는 거거든요 여기 보시듯이 전기자전거 전기스쿠터
그다음에 이제 자동차 그다음에 ess 그다음에 공구 이거는 잔디 깎는
기계 이거 많이 쓰겠네. 미국 사람들 가득이 좋아하니까. 이런 데 쓰는 게
다 2170이나 4080이나 이렇단 말입니다. 그래서 이제 여기에 납품을 하기 위해
갖고 얘들이 사간 거예요. 나노텍이나 해서. 나노텍이 총판 계약을 매서
사서 이런 데다 편단 말입니다. 그럼 이거는 공급 계약인 거잖아요.
그런데 이거 공급 계약 아니고 가짜라고 이거 막 저기 뭐야 중국
돈 먹은 시바 새끼들이.
유델리는 진짜 양산 먼저 금양 사립고 이렇게 쓰면 안 되니까.
이 새끼가 이 업계는 모르는 거야 .
이거 물어보지도 않고 아마 이제 여의도에 공매도 많이 사놨던 기관
애들한테 돈 받아 처먹고 이런 게 쓴다.
약간 이런 식으로 쓰니까 그러면 재고만 쌓이는 거 아니야 이런
네. 그러니까 지금 그렇기 때문에 이거 금감원 이런 데서 이제 유상
능력을 못 해주겠다는 거잖아요. 분위기 띄운 거잖아요 이게. 유대인은 나하고
되게 좀 내 덕도 많이 받은 데인데 이렇게 가면 안 되지.
그러게요.
다음. 그다음에 이제 수직 계열화입니다. 수직 계열화는 금양이 가져갈 수
있습니다. 이것 때문에 사실은 이제 금감원 하고 한국거래소에서 유증
안 해주는 거예요. 중국이 꼭 죽이고 싶은 게 이것 때문이에요. 1대1로
이런 걸로 해서 미국 중국이 자원을 확 장악하고 있어서 기술은 떨어지
잖아요. 양극재 만들기수도 그렇고 배터리 만들기수도 떨어지지만 거기
들어가는 이제 원자재들은 니튬 이나 니켈나 코발트는 꽉 잡고
있으니까 이제 이걸 기반으로 해서 세계를 우리가 이제 재패하겠다
이게 중국의 계획인 건데 그 계획에 팍토를 내는 존재가 금량이기 때문에
중국 돈 받아 처먹은 금감은 하고 한국 거래소가 죽이려고 하는 거 아닙니까?
중국 돈 받아 먹은 언론들이 유델리도 중국 돈 받아 먹었나 보지?
같이 죽이려고 하는 거 아닙니까?
금량은 지금 이제 네 가지 중에 하나 강점이 바로 이 부분입니다.
리튬 부터 시작해서 양극재 만들고 배터리까지 리사이클까지 하신다고 하더라고요.
그러니까 이게 이제 일괄체제가 완벽하게 완성된 유일한 이 강점이라고 합니다.
이 강점이 발현되지 못하게 해야 중국한테 유리하니까 유산경제를 못하게 해서 관리 종목 놓고
4,500원 받았으면 이 공장 완성됐을 거라고.
4,500원 안 주니까 공장 완성 못 시켰잖아요 지금.
계속해서 언론들이 악의적인 기사 막 쏟아내고
그 뒤에 다 주먹는 놈들이 있는 겁니다.
나라 팔아먹는 짓을 하고 있다니까 지금.
하여튼 뭐 그렇고
LG는 지금 보면 이 네 가지 중에서 양극재하고 배트리만.
앞에 리튬, 리케 이런 부분.
그 다음에 이제 리사이클은 포스코로 가구요.
삼성하고 SK는 배틀이만 하는 거잖아요.
양극재하고 그 다음에 원자재, 리사이클은 에코프로에 의존하는 거죠.
이렇게 차이가 있다.
금양의 수직 계열화 완성이 중국의 위험인 이유가 바로 이거라구요.
이게 이제 프로메테우스의 금속이라고 요 책 내용이 그거에요.
이제 중국이 자원을 지배를 해서 장악을 해갖고
그걸 갖고 세계를 지배하겠다 하는 계획을 갖고 있다는
조심하자 우리. 그래서 이제 IRA 법안 CRME 법안이 통과된 거고
1대1로라고 들어보셨을 텐데 1대1로가 바로 이거하고 연결돼요.
1대1로에서 중국이 부정선거를 통해서
AF을 통한 부정선거를 통해서 친준정부를 다 세워놓은 나라들이
다 광물이 풍부한 나라들이에요.
그래서 여기도 보면 원자재가 문제도 하는데
이거 원자재 문제 해결될 거 아닙니까?
꼭 해결하려는 유상주의결은 못 하게 맞는데 미친 새끼들이야 하여튼
특히 이제 이 금양이 갖고 있는 광산 중에 민주콩고광산 이게 지금 가장
중요한 부분으로 떠오르고 있는데 지금 민주콩고공화국이 전쟁 중이야
민주 콩고 공화국이 원래 이게 민주 콩고 공화국에 한국의 af 시스템을 활용해갖고 부정선거를 일으켜서 친중정부가 있었습니다.
이제 콩고에서 부정선거 관련해갖고 이제 데모가 있어가지고 사람들이 정권을 친중정부를 무너뜨렸어요.
이게 부정선거하고 연결되어 있는 거니까 한국 af하고 연결된 얘기에요.
. 그래서 무너뜨려서 진주정부가 물러서고 반중인정부가 들어섰는데
그런데 지금 현재 콩고민주공화국 은 1대1로 계획에 따라서 10년 전부터
시작된 그 계획에 따라서 중국 애들이 다 광물자원들을 다 장악
하고 있었어요. 리튬 도 그렇고 그다음에 코발트 특히 코발트는 70%
이상이 콩고에서 생산된다고 되어 있는데 제가 알고 보면 90% 이렇게
들었거든요. 그러니까 배터리에서 코발트도 중요하잖아요. 지금 계산
계속 줄어들고는 있지만
근데 그 코발트를
지금 콩고에서만
나눈 그거를 콩고를
옛날에 중국이 다 장악하고 있었기 때문에
한국에 부정성의 시대에
장악하고 있었기 때문에
금량이 갖고 있는 그 광산은
리튬광산이지만
거기에 코발트도 나온다는 거예요.
그 금량이 갖고 있는
그 광산 거기서 북으로
한 4km 올라가면
그게 CAT의 광산이에요.
원래 그게 CAT의 광산이 북쪽 거도 CAT일 건 남쪽 거도 CAT일 걸로 하기로 돼 있었던 건데
이제 부정선거 시비 끝에 이제 친중 정보 물러서고 이제 새로운 정보 들어서서 보니까
중국이 우리 이제 광물 자원들이 이렇게 다 장악하고 있으면 이거는 좀 운종했겠다.
그러면 이제 좀 우리 광물을 개발할 파트너가 필요하지 않을까 중국 외에 찾아봤는데 한국 말고 없잖아요.
처음에 접촉한 데가 lg쪽에도 접촉 해봤었고 그다음에 포스코 쪽에도
접촉해봤었고 그런데 거기서 다 이제 안 한다 그랬어요.
왜 안 한다 그랬냐 그때가 이제 처음 접촉했을 때가 22년 1월이었는데
문재인 정부라서 그래.
친정 쪽이니까.
그래서 대기업들은 눈치 본다고 문재인 정부 친중 문재인 정부 눈치
본다고 오파가 들어왔는데 엄두를 못 냈어.
아깝겠다.
네.
우리 갈게.
그래서 된 거예요 이게.
그런데 중국 입장에서 보면 분명 저 새끼 망하면 저 밑에 저국 ct 갖고
있는 4km 밑에 리튬강산 저것도 우리 꺼네.
저기 고발트 그것도 우리 꺼네.
고발트 우리가 돌을 칠 수 있겠네 .
하니까.
와 이렇게 연결되는구나.
이거 지금 전쟁력 중이야.
지금 이제 콩고를 다시 중국이 빼앗고 싶어갖고 콩고 옆에 루안다라는
국가가 있는데 루안다도 친중정부 . 루안다 정부도 그 친중정부를
세운 게 한국이 부정선거 시스템을 갖고 세웠어. 그래서 루안다하고
루안다 이게 이제 조금 좀 후투족 하고 투치족이 있어. 투치족 후투족
투치족 이렇게 두 가지 종족이 있거든요.
그러니까 노안다는 아마 제가 후투인지 투치인지 잘 모르겠나 했더니
투치라 시처.
투치 있는 노안다의 투치족 국가 그다음에 홍보민주공화국에 있는
투치족 반군하고 둘이 편을 먹고 지금 이제 후투족 반중 정부를
지금 이제 후테타를 통해서 내정을 통해서 뒤집어플려고 하거든요.
. 이런 판국이기 때문에 금양을 빨리 망해야 돼 중국 입장에서는.
지금 전 세계가 거의 중국 때문에 굉장히 혼란스럽네요.
그렇습니다. 지금 윤석열 대통령께서 비상계엄 선포하고 하신 게 결국
다 중국이 있었다는 얘기를 계속해서 많은 분들이 알고 계시잖아요. 그
큰 스토리에 금양이 포함되어 있는 겁니다. 그다음에 몽골. 몽골이
하잖아요. 몽골이 문제가 뭐냐면 몽골도 지하자원의 강국인데 지하자원은 엄청 풍부한 데인데 문제는 거기가 내륙국이에요.
그래서 이제 결국 자원을 수출하려고 하면 중국 쪽으로 가서 수출하든 아니면 러시아 쪽으로 가서 수출하든 이렇거든요.
그런데 이제 몽골이 항상 몽골이 반이 지금 내몽고 해서 중국이 먹었기 때문에 몽골리아 공화국 그 사람들 입장에서 보면
나머지 반도 언제 중국이 먹으려고 할지 모르기 때문에 반중 정서가
사실 몽골에 대해서 안 알아듣고 중국은 몽골의 희소금속이나 이런
자원 같은 부근이 되게 탐이 나겠죠. 그런데 몽골 광산도 지금 금양에
들어가서 개발하고 있으니까 죽이고 싶겠지. 그다음에 양극재 부근이
또 앞으로 중국하고 기술적 격차가 분명하게 있는 부근이고 기술적
격차를 계속해서 유지하는 부분인데 특히 이제 금양자회사로 있는 sm랩이라는 데가 이제 최근에 보시면은 그 양극재 중에서 이제
저기 뭐죠. 근식공정 뭐 이런 얘기 많이 하고 하잖아요. 단격전 양극재 얘기 많이 하잖아요. 그 기술 갖고 있는 사회사에요. sm랩의 조지피라는
이제 그 분이 울산가기대 교수님인데 이분이 이제 이 업계에서는 정말 정말 유명한 분이거든요. 그러니까 이제 이런 기업들이 기술특례를 해서 상장을 해갖고
이제 양질의 자금을 지원받아서 거기서 공장 설립하고 이렇게 해야
되는데 하면 중국이 불리하니까 안 시키는 거니까 우리 기술특례로
상장 신청했는데 그럼 기술심사를 해서 기술특례로 상장시켜야 되는데
그거 너 공장은 무슨 돈을 질 건데 이렇게 난다.
아니 되게 공장 지으려고 기술특례 상장하는 거잖아.
돈 받아서 질려고 기술특례가 그러려고 하는 건데 그런데 그런
식으로 막고 있다고 지금. 자금도 이런 거 불안한 거 되게 많아요. 상장
된 것 중에. 지금 뭐 좀 뭐 말도 안 되는 ai나 로봇이나 그다음에
뭐 바이오나 이런 것들은 다 상장되는데 양국 지금 상장 안 시킨다니까
왜 안 시켰습니까. 중국의 국익이 끝나니까. 차차 금량 주식 갖고 계신
분들이 모여서 파워를 보이셔야 될 겁니다.
다음 이거 오늘 말씀드린 거 배터리 44를 종합평가해 보면 크기에 있어서
lg가 상이죠.
삼성 sk가 중 금량은 수율에 있어서 lg가 상 삼성도 상입니다.
sk가 중 금량이 중 이렇게 보시면 될 것 같고 라인업에서 lg가 상
삼성이 중, SK하고 급량은 하나밖에 안 하니까
수직 계열화 측면에서 보면 LG가 중, 삼성, SK는 하
배터리만 깔랑하니까
급량은 4개를 다하기 때문에 상입니다
그래서 종합해서 수준을 매개 보면
LG가 1등, 삼성이 2등, SK가 3등, 급량이 4등
그래서 제가 배터리가 18대 종목에서 원래 SK가 있었고
삼성이 없었는데
아홉 번째로 삼성도 해야 되겠다
오늘 좀 이따가 공개 발표를 하겠습니다
지금 현재 시총 한번 보시면 lg nsol이 대략 한 80조 원 삼성 sdi가 14조
밖에 없대요.
제가 처음에 lg nsol하고 삼성 sdi 얘기하고 있을 때 그때 왜 삼성
sdi 안 넣냐 여의도에서는 삼성 sdi 더 좋게 얘기하는데 그때는 시총
자체가 lg 에너지 솔루션이 한 60% 70%가 있었습니다.
삼성 sdi가 그러니까 lgm설이 한 80조면 삼성 sdi가 한 50조 40조 50조
이렇게 갔었거든요.
절방 가격 받는 건 말이 안 되지 .
그런데 지금은 지금 보면 15조니까 오히려 한 20% 정도밖에 안 되는
거거든요.
5분 1밖에 그러면 얘기하는 거죠 .
그다음에 sk이노베이션이 21조 .
상향이 지금 이제 여기서 가격 좀 많이 떨어져서 지금 한 7천억 정도
될 겁니다.
그리고 링더스다이가 224죠.
그러니까 지금 이제 382 24 그러니까 한 3분의 1 정도 이제 한 3배 정도
링더스다이가 비싼 거니까 말이 안 되죠.
이게 떨어지고 엘젠소리가 올라가는 그림이 나타나는 것 같다 그렇게
말씀드리고 이제 경쟁 우위에 대해서 제가 쭉 설명드렸고요.
이걸 기반으로 해서 다음 시간에 우리 강사하고
실제로 밸류에이션 해서 어느 정도까지 상승률이 있을지
한번 계산해보는 심학습 시간으로 들어갈 테니까
많은 기대 가져주시고 많이 알려주시고
진짜 돈 드는 얘기 해드리도록 다음 주부터 그렇게 하도록 하겠습니다.
감사합니다.